#  Chapter 1: 네트워크 기초지식 #

## 1. 네트워크란?
- 네트워크란 무언가와 무언가가 그물망처럼 무언가에 의해 연결되어 무언가를 주고받는 상태.

> - ex) 점과 점이 선으로 그물망 처럼 연결되어 있다라고도 표현할 수있다. 여기서 점과 선을 철도망으로 생각해보면 쉽게 이해할 수 있다. (점은 역 선은 선로) 또, 어려운 말로는 점은 노드(Node), 선은 링크(Link)라고 한다. 

- 다만 네트워크는 선만 연결도어 있다는 것만으로는 네트워크라 할 수 없다. 네트워크에는 움직임이 필요하고 이 움직임은 무언가를 연결되어 있는 서로가 주고받는것을 의미한다.

> - 예를 들면 전화선으로 연결되어 있는 경우 서로의 목소리가 오고 가거나 편지나 택배를 주고받는 것 등등

- 컴퓨터 네트워크에서는 컴퓨터와 컴퓨터가 통신매체로 연결되어 데이터를 운반하는 것

## 2. 네트워크의 장점
- 리소스를 공유( 데이터를 주고 받는 행위 ) 함으로써 한대로는 불가능했던 일이 가능해지며 리소스를 유용하게 활용하기 위해 공유하는것이 네트워크의 장점이다.

> - ex) 리소스 공유를 쉽게 생각하면 한대의 프린터를 여러 컴퓨터에서 쓰거나 파일의 주고 받고 게시판에 올리는 등 이런 것들을 리소스 공유라고 한다.

* 리소스: 컴퓨터나 사용자가 가진 물리적/논리적을 따지지 않는 자원

## 3. 데이터 통신 기초
- 데이터 통신이란? 비트(0, 1)로 만들어진 데이터를 다른 컴퓨터에 받거나 보내는 것
- 데이터 통신을 위해서는 파이프(케이블)로 데이터를 보내야 하는데 그러기 위해서 인터페이스(입구 및 출구)를 거쳐야 한다.
- 데이터를 주고 받기 위해서는 일종의 규칙이 필요한데 이 규칙을 프로토콜(통신 규약)이라고 한다.
>- ex) 예를 들어 서로의 규칙이 다르다면 송신하는 컴퓨터에서 JAP라고 보냈는데 수신측 컴퓨터는 NET을 받을 수도 있다. 이유는 서로가 정해놓은 규칙이 다르기 때문(한쪽은 J를 0001(비트) 한쪽은 0001을 N으로 한다고 규칙을 정했을때 규칙이 다르기 때문에 다르게 표시 되기 때문)

## 4. 회선 교환과 패킷 교환
- 회선교환: 주로 전화기에 사용되는 방식으로 한개의 전화기 즉, 한개의 회선은 한개의 교환기와 1대 1로 연결된다. 상대방에게 접속(전화를 걸 경우)하고 싶은 경우에는 자신과 연결된 교환기를 통해 교환기 사이의 회선(파이프)을 교체해서 상대방에게 접속된다.
>- 회선 교환의 문제점: 회선이 점유되면 더 이상 접속되지 않아서 동시에 다수의 컴퓨터가 송수신할 수 없다

- 패킷교환: 송신하고 싶은 데이터를 일괄적으로 한번에 보내지 않고 여럿으로 분할해서 송신하는 방법. 이렇게 분할한 데이터를 '소포'라는 의미의 패킷이라고 부른다. 이런 패킷을 패킷교환기를 통해 패킷에 저장된 수신처로 전송하게 된다.

- 패킷 교환기(라우터): 수신처가 연결 되어 있는 회선을 찾아 패킷을 송출하거나 사용하려고 한 회선이 사용중일 경우 일시적으로 저장했다가 회선이 비는 것을 기다리는 역할을 한다.

  > - 패킷교환의 장점: 회선을 점유하는 시간이 짧아지며 복수의 컴퓨터가 회선을 공유할 수 있다.
  > - 단점: 패킷마다 따로따로 송신하기 때문에 반드시 송신한 순서대로 수신처에 도달한다고 할 수 없으며 도착하는 시간이 불규칙하다.

## 5. 네트워크의 구조
-  세그먼트: 케이블 분배기로 연결되는 범위
-  허브: 허브로 연결된 컴퓨터들은 세그먼트 내의 어떤 컴퓨터에도 자유롭게 데이터를 송신 할 수 있게 한다. 이런 네트워크 구조를 '멀티액세스 네트워크'라고 한다.
-  액세스: 컴퓨터가 다른 컴퓨터에 데이터를 송신할 수 있다는 의미
-  포인트 투 포인트 네크워크: 한 대의 컴퓨터가 다른 한 대의 컴퓨에만 데이터를 보내는 방식.
-  멀티액세스 네트워크와 포인트 투 포인트 네트워크를 조합해서 패킷 교환 네트워크가 만들어진다. 예를 들어, 허브로 만들어진 멀티액세스 네트워크 -> 라우터로 보내고 라우터 -> 라우터로 이루어진 포인트 투 포인트 네크워크 또, 다시 라우터 -> 허브로 이루어진 멀티액세스 네트워크처럼 조합되어 패킷 교환 네트워크가 만들어진다.

## 6. LAN과 WAN
- LAN: 구내에 설치된 네트워크(대학, 사무실, 빌딩 등)
- WAN: 통신사업자의 케이블을 빌려 구축한 네트워크(LAN -> 통신사업자 케이블 -> LAN) 더 넓은 범위의 LAN. 세계적 규모의 WAN의 대표로는 Internet이 있다.

## 7. OSI 참조 모델
- ISO: 데이터를 송수신하기 위해선 데이터 송수신 규칙인 프로토콜이 필요한데 1960~70년대에는 각 업체가 자신들의 컴퓨터끼리 네트워크를 사용해서 데이터 통신을 할 수 있도록 컴퓨터와 통신에서 사용하는 기기, 프로토콜을 각 업체가 다르게 만들어서 규격이 달라 호환이 되지 않는 경우가 많았는데 그 규격(프로토콜)을 통일하려고 했던 단체

-  OSI 참조 모델: ISO의 표준화 단계에서 선언한 참조 모델(데이터 통신의 단계 구성도)

- 데이터 통신의 단계 구성도: 데이터의 통신을 단계로 나누어 각 단계의 순서를 명확히하고, 이 모델에 따라 프로토콜을 정의해서 데이터 통신을 구축.

  > - 결국 ISO 표준화가 실패하였지만 OSI 참조 모델은 데이터 통신을 설명하는 데 아주 유용하여 지금까지도 데이터 통신을 설명하는 데 아주 유용하게 사용되고 있다.

- OSI 참조 모델은 데이터 통신을 7개의 단계로 다누는데 이 단계를 계층(Layer)이라고 부른다.

- 송신과 수신에 따라 계층의 순서가 다른데

  1. 송신(7게층 -> 1계층)
  2. 수신(1계층 -> 7계층)

  | Layer  |   Layer Title   |                   Content                   | Fuction  |
  | :----: | :-------------: | :-----------------------------------------: | :------: |
  | 7 계층 |    응용 계층    |   사용자에게 네트워크 서비스를 제공한다.    | 내용표현 |
  | 6 계층 |    표현 계층    |          데이터의 형식을 결정한다.          |    -     |
  | 5 계층 |    세션 계층    |     데이터 송수신의 순서 등을 관리한다.     |    -     |
  | 4 계층 |    전송 계층    | 신뢰성이 높은(에러가 적은) 전송을 시행한다. |  전송물  |
  | 3 계층 |  네트워크 계층  |       전송 규칙과 수신처를 결정한다.        |    -     |
  | 2 계층 | 데이터링크 계층 |   인접기기 사이의 데이터 전송을 제어한다.   |   전송   |
  | 1 계층 |    물리 계층    |    전기/기계적인 부분의 전송을 시행한다.    |    -     |

- OSI 참조 모델은 각각의 계층이 독립되어 있으며 예를 들어, 데이터 통신에서 '데이터 형식'을 생각하고 싶을 때는 6계층의 순서랑 프로토콜만 생각하면 된다. 즉, 어떤 계층의 프로토콜 변경은 다른 계층에 영향을 끼치지 않는다. 그리고 하위 계층은 상위 계층을 위해 일하고 상위계층은 하위 계층을 관여하지 않는다.

## 8. 캡슐화
- PDU: 운반하고 싶은 데이터(송신용 데이터)에 헤더를 추가해 '캡슐'을 만들어간다.
- PDU의 호칭
- 5-7계층 + Data: 메시지라고 하며 데이터를 통신용으로 변환한 것과 7계층 헤더
- 4계층 + 메시지: 세그먼트/데이터그램(TCP 세그먼트나 IP 데이터그램이라고도 한다.)
- 3계층 + 데이터그램: 데이터그램
- 2계층 + 데이터그램 + 2계층: 프레임(데이터그램에 2계층 PDU가 헤더와 테일에 붙어 프레임이 만들어진다.)
- 1계층은 프레임을 신호로 변환하여 보내어진다.
- 수신할 때는 반대의 순서로 PDU들을 제거해 나간다.

## 9. 프로토콜
- 인터페이스 구조: 상위 계층 프로토콜이 하위 계층 프로토콜을 이용할 수 있는 구조를 가지고, 하위 계층 프로토콜이 상위 계층 프로토콜에 데이터를 전송할 수 있는 구조
- 프로토콜군: 계층마다 존재하는 프로토콜 그룹을 프로토콜군이라고 한다.
- 프로토콜: '데이터의 내용을 결정'하고, '헤더를 결정'하고, '송수신 순서를 결정'한다.
- 사실표준으로써 TCP/IP 프로토콜군이 사용된다.
- 사실표준: 표준은 아니지만 사용하는 기기가 압도적으로 많아 표준규격처럼 사용할 수 밖에 없는 상태를 말한다.

## 10. TCP/IP 모델
- TCP/IP 프로토콜: IETF라는 단체가 제정한 프로토콜로 여기에서 제정하는 문서는 RFC라고 불리는데 이게 규격이 된다.

- TCP/IP 모델은 총 4개의 계층으로 이루어진다.

  1. 4계층 애플리케이션 계층(7~4계층)

  2. 3계층 트랜스포트 계층(4계층)

  3. 2계층 인터넷 계층(3계층)

  4. 1계층 인터페이스 계층(1~2계층)

## 11. Next Chapter Link
- [Chapter 2: 신호의 전송과 충돌](https://github.com/wargi/Etc/blob/master/Network/Chapter2.md)
